今回は 2次関数のグラフが x軸と接する場合の 2次不等式を 解きます。
そして x軸と 共有点を 持たない場合の 2次不等式を 解きます。
まず (1) x²-2x+1≦0 です。
x²-2x+1=0 にすれば (x-1)²=0 なので x=1 です。
グラフは このように なります。ここが x=1 です。
x²-2x+1≦0 になるxは どこですか。x=1 だけです。
つまり 答えは x=1 だけです。x=1 と書きましょう。
では次の (2) x²+8x+16＞0 です。
x²+8x+16=0 とおけば (x+4)²=0 なので x=-4 です。
x=-4 で x軸に接して 下にとがった グラフに なります。
そして x²+8x+16＞0 になる xは どこですか。
グラフが 接する x=-4 を除いた すべての実数です。
言葉で 書くと「-4以外の すべての実数」になります。
数式で 書けば x＜-4 , -4＜x です。
では 次の問題に いきます。(3) x²-6x+9＜0 です。
x²-6x+9=0 とおいて (x-3)²=0 なので x=3 が解です。
x=3 が解で 下にとがった グラフに なります。
x²-6x+9＜0 になる xは ありますか。それは ありません。
答えは ないので「解はない」と 答えてください。
グラフを 描いたら x²-6x+9＜0 になる xはないです。
解はないと 分かるわけです。
では (4) x²-10x+25≧0 です。
x²-10x+25=0 とすれば (x-5)²=0 なので x=5 です。
これは x=5 で x軸に接する グラフになります。
x²-10x+25≧0 になる 値のxは どれですか。
x²-10x+25≧0 は不等号に =イコールが ついています。
だから 全部のxです。
これは「すべての実数」と書いて ください。
もし不等号に =イコールが なかったら x=5 以外に なります。
不等号に =イコールが 入ってるので x=5 も含みます。
だから 答えは「すべての実数」です。
(5) 4x²-4x+1≦0 です。
4x²-4x+1=0 とおけば (2x-1)²=0 なので x=1/2 です。
つまり このような グラフに なるので ここが x=1/2 です。
x=1/2 で x軸に 接していて 4x²-4x+1≦0 になるxは どこですか。
0より 小さいのは ないです。唯一 x=1/2 だけが 0です。
だから x=1/2 は大丈夫です。
色をつけると ここの点だけは 0だから 大丈夫です。
他は 0より 大きくなるので 4x²-4x+1≦0 を満たしません。
答えは x=1/2 です。
ここまでが 2次不等式の中で x軸と 接する場合でした。
次からは 何を 見ていく でしょうか。
x軸と 共有点を 持たない場合 です。
持たない場合と 言ってしまうと すぐに 分かって しまいます。
解を持つか どうかは どのように 判断する でしょうか。
因数分解が できたら 解を持ちます。
x²+4x+5=0  このように したときに 解けなかったら 解がないです。
だから x軸と 共有点が ないことが 分かります。
ただ今回は その形式を とらずに 平方完成で 求めます。
x²+4x+5=0 を平方完成すると (x+2)²+1 です。
(-2,1) を頂点と します。
(-2,1) を頂点として このような グラフに なります。
だから x軸と 共有点を 持たないので x²+4x+5＜0 になりません。
答えは 「解はない」と書いたら いいです。
それでは 次に(2)に いきましょう。x²+4x+5≧0 です。
x²+4x+5 を平方完成して (x+2)²+1 です。
これは x軸より 上のグラフで x軸に 接しません。
x²+4x+5≧0 になる xは どこですか。当然 これは 全部です。
だから「すべての実数」と答えたら いいです。
このように グラフを 考えて 答えます。これが 大事です。
では 次の (3) 2x²+3x+4＞0 です。
2x²+3x+4 を 2でくくって 2(x²+(3/2)x)+4 です。
続きを 書きます。まず 2(x+ です。
そして 3/2の半分の 3/4を 2乗します。(3/4)²=9/16
そして 9/16を 2倍します。9/16×2=9/8
9/8に 何かを足して 4にしたいです。
(32-9)/8=23/8 を足せば いいです。
このグラフも x軸と 共有点を 持たない このような グラフに なります。
2x²+3x+4＞0 になる xの値は すべてです。
だから 答えは「すべての実数」です。
では 最後 (4) 2x²+3x+4≦0 です。
ここの 左側の 部分は さっきと 変わりません。
もう1回 書きます。まず 2(x+3/4)²+ です
分子は 32から 9を引けば いいので 23  つまり 23/8です。
このような x軸と 共有点を 持たない グラフに なります。
2x²+3x+4≦0 になる xは ありますか。ありません。
だから 答えは「解はない」と書けば いいです。
x軸と 共有点を 持たない場合「すべての実数」か「解はない」の どちらかです。
グラフを 描いて 判断してください。